# 데이터 모델의 이해

# 데이터 모델링 정의
- 현실 세계의 데이터를 데이터 관점으로 분석하는 기법
- 데이터 베이스를 구축하기 위한 과정

# 데이터 모델링 특징
- 추상화 : 현실을 일정한 형식에 맞춰 간략하게 표현 (중요한 특징을 찾아낸 후 간단하게 표현)
- 단순화 : 누구나 이해하기 십게 표현
- 명확성 : 애매모호함을 배제하고 명확하게 한 가지 의미를 갖도록 표현

# 데이터 모델링을 하는 이유
#### 1) 업무 정보를 `일정한 표기법`으로 표현해서 업무내용을 정확히 분석하기 위함
#### 2) 분석된 모델을 가지고 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위함
#### 3) 데이터베이스만을 위해 구축하기 위한 용도만이 아니라 데이터 모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가지고 있다.

# 데이터 모델링 유의점
- 중복 금지 : 여러장소의 데이터베이스에 같은 정보를 저장하지 않도록 한다.
- 유연성 : 데이터 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리하여 유연성을 높인다.
    - 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라ㅣ 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터 베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.

- 일관성 : 데이터 간의 상호 연관 관계를 명확하게 정의하여 일관성 있게 데이터가 유지되도록 한다.

# 데이터 모델링 단계
#### 1) 개념적 모델링 : 추상화 수준이 높고 업무 중심적인 포괄적인 수준의 모델링. 엔티티와 속성을 도출하며 개념적 ERD을 작성하는 단계
#### 2) 논리적 모델링: 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 key속성, 관계, 정규화를 통해 재사용을 높인다.
#### 3) 물리적 모델링 : 실제 데이터베이스에 적용할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계

# 데이터 모델링 관점
#### 1) 데이터 관점 : 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지, 데이터 간의 관계는 무엇인지에 대해 모델링
#### 2) 프로세스 관점 : 업무가 실제 하고 있는 일은 무엇인지, 무엇을 해야하는지 모델링
#### 3) 데이터와 프로세스의 상관관점 : 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떤 영향을 받고 있는지 모델링

# 스키마 구조 3단계
#### 1) 외부 스키마 : `사용자 개개인의 관점`
- View 단계 여러 개의 사용자 관점으로 구성
- 즉 개개 사용자 단계로서 각각의 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
#### 2) 개념 스키마 : `통합 관점`
- 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술하는 것
- 모든 응용 시스템들이난 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB를 기술한 것으로 DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마

#### 3) 내부 스키마 : `물리적 저장구조`
- 내부 단계, 내부 스키마로 구성, DB가 물리적으로 저장된 형식
- 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마

# ERD
- 피터첸에 의해 Entity-Relationship Model (E-R Model)이라는 표현이 만들어 졌다.
- 관계의 명칭은 관계 표현에 있어서 매우 중요한 부분이다.
- 사람의 눈이 따라가기에 편리하도록 가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치하고, 이것을 중심으로 다른 엔터티들을 나열하면서 전개한다.

# 데이터 모델의 표기법인 ERD 순서
#### 1) 엔티티 도출(그린다)
#### 2) 엔티티 배치
#### 3) 관계 설정
#### 4) 관계명을 기술
#### 5) 관계의 참여도를 기술
#### 6) 관계의 필수 여부를 기술
